【有趣且有教育意义的宠物慢食玩具】：有3种颜色可供选择，旨在促进宠物大脑发育，增强智力。狗狗通过使用玩具可以有效地提高智力。减慢宠物的进食速度既可以在进餐时挑战您的狗，又可以让您的狗保持注意力，同时有助于减少暴饮暴食行为。慢慢吃对你的狗来说更健康。
✿【移动缺粮转盘设计】：慢食装置顶部设计有漏餐转盘。转盘轨道上有8个可旋转的食物泄漏箱。宠物食品可以放入食品泄漏盒顶部的孔中。宠物需要用爪子转动粮仓箱。当漏水的食品盒经过时，当赛道上的食物泄漏孔被打开时，宠物食品会滑入玩具的慢食托盘中，让宠物获得食物作为奖励，从而继续吸引宠物的玩耍兴趣。
✿【适当尺寸设计碗】:D米：9.84英寸，高度：2.28英寸，碗净重：396克。，玩具中间设计有凸起的慢食柱，可以直接将宠物食品或零食放入其中，并作为慢食碗使用。通过延长宠物的进食时间来保护宠物的肠胃健康并防止暴饮暴食。
✿【自带食品级硅胶漏斗】：将漏斗与漏斗盒顶部的开口对齐，通过漏斗将狗粮或零食直接加入食品盒中，操作简单方便。不使用时，漏斗可以通过手柄上的小孔悬挂和存放以占用空间。
✿【安全材料和防滑橡胶垫设计】：我们的狗零食分配玩具采用健康环保的PP材料制成，经久耐用，宠物可以长时间使用。它易于装载食物和清洁，易于使用，无需额外的安装过程即可直接使用。玩具底部设计有4个防滑橡胶垫，可以在光滑的地面上牢固地吸收玩具，防止宠物在玩耍或进食时撞倒玩具，将玩具拿走后不会在地面上留下任何偏移痕迹。
✿【狗狗学习技巧】：第一次使用时，主人可以用宠物的爪子进行操作，重复几次滑动漏水箱的动作。掉落的宠物食品可以吸引宠物的注意，主人可以很快学会使用玩具。在日常使用过程中，可以大大增加宠物的幸福感和爱感，缓解宠物在日常生活中无聊时的焦虑，有效提高宠物的智力。