显微外科治疗慢性根尖周炎患者的临床研究
摘要：目的：本文主要对显微外科用于慢性根尖周炎治疗的临床推广价值进行分析。方法：将我院近两年来收治的200例慢性根尖周炎患者按照治疗方案的不同分成两组。为了保证本次研究的科学性和结果的准确性，采用随机评论分配的原则分组。实验组患者采用显微外科手术治疗方案。对照组患者采用我院常规的手术治疗方案进行慢性根尖周炎的干预。对不同手术方案的风险以及手术的效果进行研究分析。采用视觉模拟评分的方法对患者的术后效果进行评价。根据手术后实际情况统计两组患者的治疗有效率。并对两组患者的实验数据进行统计学比较。结果：通过VAS评分的比较可以发现，采用显微外科治疗慢性根尖周炎的患者术后VAS评分相对较为理想。实验组患者在治疗的有效例数上比采用传统治疗方法的对照组优势更为明显。结论：显微外科手术用于慢性根尖周炎的患者的临床治疗当中，其主要价值体现在提升临床治疗效果以及减轻患者的痛苦，减少不良反应对患者术后恢复的影响。
关键词：显微外科；慢性根尖周炎；VAS评分；有效率

 慢性根尖周炎是一种临床上常见的口腔科疾病，在治疗方案的选择上，一般以手术治疗为主，随着外科手术技术的日趋成熟，显微镜在外科手术当中发挥的作用也越来越明显。在显微镜的引导下，手术的过程更加顺利，主要原因是在手术的过程当中，显微镜发挥的主要作用是使术者更加便于观察手术野，有助于术者在手术的过程中进行精细化的操作。对于患者而言，显微镜用于手术对于提升手术的安全性具有十分重要的作用，主要表现在通过放大手术的视野便于观察细微的部位，有助于规避手术当中的风险，对于避免术后并发症的发生具有一定的作用。在显微镜下，术者能够清晰地观察到患者的病变部位，从而有效地缩短手术时间，减轻患者的痛苦。本次研究当中，显微外科手术的患者的手术恢复周期更短，VAS评分相对较为理想，显微外科手术的患者在手术后治疗成功率以及并发症发生率方面具有较为明显的优势。现将研究情况报告如下：

1资料与方法
1.1临床资料
   本次研究的总样本量为200例患者，患者男性106例，女性94例，年龄在198-46岁之间，平均年龄约为30岁，病变部位主要集中在前磨牙和磨牙。两组患者在数量、性别、病情、年龄等方面均不存在明显的差异，数据P＞0.05.本次研究的所有患者均不存在可能影响本次研究数据科学性的因素，例如：精神异常、血液系统疾病等。
1.2方法
  对照组患者共计100例，采用传统手术方案进行病情干预，首先在患牙所在的位置切环形切口，进行去骨开窗操作，主要目的是使患者的根尖部位得以充分暴露，便于进行治疗操作，将患者的感染部位及时清除，并且除去病变部位的根尖。采用银汞对牙根尖进行填充，操作完毕后清理手术部位，并将手术部位缝合。
实验组患者采用显微镜进行手术操作，在显微镜下将患者的病变部位翻瓣去骨，将病变部位进行暴露，在显微镜的引导下，将患者的病变部位进行清除，切除大约3mm根尖。在显微镜的引导下定位根管并且进行根尖部位的填充，手术结束的操作方法与对照组患者相同。
1.3观察指标
  主要将两组患者的术后随访情况进行比较，两组患者的随访时间为一年，随访情况分为三种，治疗成功、治疗有效以及治疗失败。治疗成功的判断标准为：在术后一年患者的病情完全治愈，未出现复发、患者的咬合功能良好。治疗有效是指患者经过治疗后的一年里未出现症状体征，但在手术的范围内存在一定程度的影像学异常。治疗失败的患者主要表现为治疗以后患者的症状为改善或者治疗后复发。此外，还采用VAS评分法对患者的术后一周内的疼痛情况进行分析。
1.4统计学处理
  采用SPSS20.0软件对本次研究数据进行统计学处理。比较患者VAS评分情况以及治疗的总有效例数，计算方法为治疗成功+治疗有效。VAS评分越高表示患者的术后疼痛越剧烈。将两组患者的研究数据采用t检验进行统计学比较，P＜0.05表示手术方法的不同会产生不同的手术效果。

2结果
  两组患者的VAS评分情况为，P＜0.05，具体数据见下表：
不同手术方法的患者术后VAS评分情况比较
组别         例数           术后一周VAS评分均值            治疗成功例数
实验组       100                    2                          94
对照组       100                    6.5                        71

3讨论
  通过本次研究可以发现，采用显微镜进行手术的患者的治疗成功率更高，分析其原因主要有：显微镜下能够更加清晰地观察到患者的病变部位，手术操作的过程中，对于患者的手术部位把握得更加到位，使患者的病变部位得到更加科学的切除，病灶清除的更加彻底，因此提升了患者的手术成功率。此外，显微外科手术的优势还表现在有效的降低了手术后患者的VAS评分水平，这对于促进患者的心理健康具有积极的意义。
   显微镜的主要优点是能够使细小的部位更加容易观察，进而有助于提高慢性根尖周炎的治疗效果。显微外科手术用到的器材对于患者的损伤相对较小，加上显微镜将原本难以观察的手术部位更加容易观察，因此避免了手术当中误伤的情况，对于降低手术的风险，减轻患者的痛苦能够起到作用。
  综上所述，显微外科手术对于慢性根尖周炎的治疗效果提升以及降低VAS评分均具有实际意义。
