桥梁施工裂缝成因分析及防控措施剖析

摘要：伴随着国家社会经济的飞速发展，交通运输业也有了很大的发展，大量的大型运输车辆已经出现，这就造成了各类桥梁项目的增多，因此，在这种情况下，人们对桥梁工程在结构性能、工作强度等各个方面都有了更高的要求。但是，在实际的桥梁建设过程中，因为桥梁建设比较复杂，因此经常能产生诸如混凝土裂痕之类的品质难题，那将能对于桥梁选用的品质及使用寿命产生直接的影响。因而，只有对于桥梁施工裂痕的原因展开深入的剖析，对其危害进行全面的认识，并制定出相应的防治措施，才可以更好地保证桥梁施工的质量。为此，本论文将对于桥梁施工裂痕产生的原因以及防治办法展开深入分析。
关键词：桥梁施工；裂缝成因；防控措施
引言
通过对我国桥梁工程的现场调查，发现绝大部分桥梁工程在施工阶段都会产生各种形式的裂缝，其产生原因也各不相同。要想有效地控制施工裂缝的产生，就必须要对其产生原因展开全面的分析，要对桥梁施工过程中引起裂缝的各种因素有一个全面的认识，进而才能有针对性地提出防治措施。

一、施工过程中裂缝的成因
1.温度引起裂缝
在一些大跨度桥梁的建设过程中，温度应力可能会接近或超出活荷载的应力。在温差大的区域，在日照强的情况下，桥面板、主梁、桥墩等部分的温度会上升，并且比其它部分要高，但是在自身约束力的作用下，会造成局部拉应力增大，从而产生裂缝。
2.因基础变形引起的裂缝
地基的变形主要是因为桥梁在根底的总体水平方向上的位移引发的，不论是总体水平方向还是垂直方向，也能引发整个桥梁的应力，当应力超过一定的载荷时，就会出现裂缝。
3.承载能力过低而造成的裂缝
当前，国内桥梁施工技术尚不成熟，比如桥梁荷载等等技术仍然需要进一步提高。在我省的桥梁建设中，桥梁的路面铺装以水泥见长，碰到降水或者积雪，水泥渗水之后，桥梁的路面能发生裂痕，或使混凝土顶部落空，终究形成桥梁路面发生裂痕或者坑洼。另外，由于我们国家的道路交通法规还不够健全，对公路桥梁的驾驶规范也有了明确的规定，禁止超载的汽车在公路桥梁上行驶。当桥梁路面知晓载荷超载之后，桥墩内力而是传达至根底，而是超过设计载荷及平安值允许范围的载荷能招致根底出现不太平均沉陷，桥梁整体构造出现变形，不由自主便形成了裂痕。
4.沉陷引起的裂纹
在建筑工程的建设过程中，倘若框架结构根底发生了垂直方向的不均匀沉陷或者总体水平方向的位移，亦其结构还能发生附加的应力，倘若混凝土框架结构本身的抗拉强度高于那一附加应力，亦极易发生裂痕。

二、桥梁施工裂缝防控措施分析
1.加大对温度与品质的控制力度
为了避免在桥梁施工过程中产生裂缝，要注意持续强化对施工温度和质量的控制，只有保障施工原料的品质，对于混凝土建筑材料的配置工作展开严厉的控制，才能防止因为混凝土建筑材料配置不当而是招致的桥梁施工裂痕难题。与此同时，要持续加大对混凝土施工温度的控制，加大对混凝土浇筑时间的控制，在夏天，要做好桥梁的降温工作，一般采用洒水来降温，防止暴晒造成局部裂缝，从而提高桥梁施工的质量。因为桥梁混凝土的施工，本身的难度就比较大，倘若在施工的过程中，不能对于其环境温度前提展开有效的控制，那么将能直接导致后期的裂痕等等病害难题的出现，尤其是在夏天的施工过程中，混凝土的施工品质控制的难度能更大。因此，施工人员应该提升对于夏季桥梁施工裂痕预防的注重程度，通过制订一个混凝土夏季施工品质控制措施，对于混凝土夏季施工技术设备要点展开准确掌握，对于混凝土的生产、施工到养护开展全程的控制，进而保障混凝土夏季施工的管理效率及品质。 
2.提高施工人员防裂意识 
为了有效地解决桥梁施工裂痕难题，更好地保证桥梁施工的品质，必须重视一直提高施工人员的裂痕防治法律意识，增强对于整个施工过程的管理与控制工作力度。在此过程中，必须一直地提升施工队伍的队伍素质，而是对于施工过程中的几个重要环节作进一步的剖析及讨论。在实际工程中，应按照“因地制宜”的原则，根据工程实际情况，制定出一套合理的工程设计方案，并将施工裂缝问题作为预防和控制工作的重点，从而更好地保证桥梁工程的施工质量。由于桥梁裂缝的原因有很多，因此，施工人员要不断提高对裂缝防治的重视，从多个角度出发，综合考虑裂缝产生的原因，并采取相应的措施，才能有效地降低桥梁施工裂缝问题的发生。
3.切实做好混凝土养护工作
大家都知道，混凝土养护工作是混凝土施工的之后一道环节，它们对于保障建筑工程的品质起到了至关重要的作用，所以，要想降低桥梁出现裂缝的概率，就必须将混凝土养护工作进行有效地落实。混凝土养护的优劣，对整体工程的质量有很大的影响，若不能做到这一点，将会直接导致桥梁出现裂缝、强度不足等问题，进而对桥梁的承载能力和安全产生影响。一般来说，在10℃~20℃的温度范围内，是桥梁施工的最好时间，保温保湿工作较为难，可以依据桥梁的框架结构部件及施工前提，采纳掩盖保湿养护法及喷膜养护法。在低温干燥的季节，对于混凝土的养护，应该留意降温及保湿，比如对于立柱的养护，可以用浸湿的塑料薄膜裹，而是定时洒水，促使混凝土表层时刻保持湿润，进而避免干缩裂痕的发生。
4.减少人为失误
在施工过程中，经常会出现人为因素，但这并不是必然的。在进行桥梁的整体设计时，要对其进行检验和核对，在选择混凝土时，要对其的密实度和包含的蜂窝情况进行检测，以增加其所能承受的载荷，降低桥梁裂缝出现的概率。在施工的过程中，速度是一个重要的因素，如果急于求成，就会造成“豆腐渣工程”的频繁发生，浪费了大量的人力、物力，但是却达不到自己心目中理想的效果。因此，要对进度进行严格的控制，对每一个步骤都要做到严谨与准确。准确估计承载能力，以及桥梁所能承受的应力，采用钢筋进行施工结合，对应力的承受情况进行强化，采用钢板固定，避免被挤压或变形，对结构进行加固。
