风力发电机组齿轮箱的维护与故障分析

摘要:由于风力发电机组的电能由高速旋转的发电机来产生，而叶轮旋转速度慢，就必须在叶轮与发电机之间增加一个增速齿轮箱，把转速提高，达到发电机发电的转速。本文主要介绍齿轮箱的类型、维护、常见故障及相应的处理方法。
关键词:风力发电机  齿轮箱  维护  故障分析 
一、风力发电机组齿轮箱概述
齿轮箱在风力发电机组中是一个重要的机械传动部件，其主要作用就是将风轮在风力作用下所产生的动能传递给发电机并使其得到相应的转速，从而将机械能转化为电能。根据不同的机组布置要求，有时将与风轮直接相连的主轴与齿轮箱合为一体；也有将主轴与齿轮箱分别布置，其间利用涨紧套装置或其他刚性连接结构。为了增加机组的制动性能，常常在齿轮箱的输入端或输出端安装刹车装置，配合空气制动（定浆距风力发电机组的叶尖扰流器或变桨距风力发电机组的变浆距控制）共同对机组传动系统进行联合制动。
由于风力发电机组一般安装在环境比较恶劣的地方，受无规律的变负荷的风力作用以及强阵风的冲击，同时需经受严寒酷暑和极端温差的影响，再加上所处环境交通不便，齿轮箱安装在塔顶的狭小空间内，一旦出现严重故障，修复非常困难，因此对其可靠性和使用寿命都提出了比一般机械更严苛的要求。
如前所述，风力发电受自然条件的影响，一些极端天气状况的出现，都可能导致风电机组出现故障，而狭小的机舱不可能像在地面那样具有牢固的机座基础，整个传动系的动力分配和扭转振动的因素总是集中反映在某个薄弱环节上，大量的实践证明，这个环节常常是机组中的齿轮箱。因此，加强对齿轮箱的研究，重视对其进行维护保养的工作显得尤为重要。

1.齿轮箱的类型
1.1、按照传统类型可分为圆柱齿轮齿轮箱、行星齿轮箱以及它们互相组合的齿轮箱；
1.2、按照传动的级数可分为单级齿轮箱和多级齿轮箱；
1.3、按照转动的布置形式又可分为展开式齿轮箱、分流式齿轮箱和同轴式齿轮箱以及混合式齿轮箱等。

二、风力发电机组齿轮箱的维护和故障分析
对于风力发电机组齿轮箱而言，高可靠性和良好的可维修性是两个关键性指标，对赤沽区域风机齿轮箱故障现象统计如下：冷却器故障3次，前、后轴承漏油2次，空心管漏油2次，齿轮油油温度高15次，油泵故障5次，齿轮油压力低3次，齿轮箱轴承温度高4次，轮齿断齿1次，风机齿轮箱油位低11次。从上得出结论，我们风场风机齿轮箱的故障主要是在润滑系统、冷却系统和齿轮的损坏三大方面。
齿轮和轴承在运转过程中它们实际都是非直接接触，其中间有润滑油形成的油膜，使其形成非接触式的滚动和滑动，此时油起到了润滑的作用。理想条件下它们是非接触的滚动和滑动，但由于工件的加工精度、润滑情况等原因会使其转动都有相对的滚动摩擦和滑动摩擦，而这些都会产生一定的热量。如果这些热量在它们转动的过程中无法消除，定会越集越多，最后导致高温烧毁齿轮和轴承。因此齿轮和轴承在转动过程中必须用润滑油来进行润滑、冷却。这也就要求润滑油一方面具有良好的润滑作用，另一方面还要起到冷却的作用。
对于风电齿轮箱，对于所有的齿轮和轴承我们都要采用强制润滑。因为强制润滑可以进行监控，而飞溅润滑是监控不了的，从安全性考虑采用强制润滑。

 2.1、齿轮箱的维护
 2.1.1腐蚀状况和泄漏情况检查
检查所有部件的腐蚀状况。如果发现外表面有腐蚀，必须立刻按照覆盖说明书对该部件进行处理。
检查所有部件，特别是齿轮箱、液压系统、刹车和油液泄漏。必须排除泄漏并找出到泄泄漏原因。必须更换损坏部件并清理被污染的区域。
2.1.2运行的异常噪音检查
必须检查运行部件的异常噪音，要特别注意主轴轴承、刹车装置在运行中的噪音情况。
2.1.3检查油位
从油标检查齿轮箱的油位。
2.1.4检查齿轮箱是否有泄漏
检查所有的凹槽、迷宫环和泄漏油液的流迹。
2.1.5检查油液状况
•	在500小时后必须进行油液的抽样检查，不管运行状况如何抽样的时间不能迟于一年。抽样检查油液对于评定各种油液的特性（粘性、老化水融性等）是非常重要的。
•	更换油液：如果使用矿物油必须每2年更换一次，如果使用人工合成油必须每3年更换一次；油液若从外观上就发现变性，应该立即更换。油液更换时，必须使用和先前同一牌号的油液。
2.1.6检查齿轮
检查有可能损伤的齿轮啮合面。
2.1.7更换空气滤芯
必须定期检查空气滤芯的失效情况，机组维护时定期更换。
2.1.8检查齿轮箱的弹性支撑是否有损伤
必须检查弹性支撑的磨损状况，是否有裂缝以及老化情况。如果发现有明显的老化痕迹，必须予以更换。
2.1.9润滑冷却循环系统
2.1.9.1检查系统是否有泄漏
检查所有的接头和油管是否有泄漏。
必须排除所有的泄漏并找到泄漏原因。
2.1.9.2检查软管是否老化
检查在润滑冷却循环系统中的软管是否老化，是否有裂纹。
如果发现软管的表面有老化痕迹和过多的裂纹，必须进行更换。
2.1.9.3检查各传感器开关是否工作正常
如果传感器失灵或损坏，请立即更换。
2.1.10安全刹车
2.1.10.1检查刹车盘的外表面以及上面是否有油污
必须确保刹车盘上没有油污。如果发现有油污，必须找到原因并加以排除。并且必须更换制动块。
2.1.10.2检查刹车盘表面
必须保证刹车盘表面平整，并且边缘没有条纹状裂纹，如果发现有问题，刹车盘和制动块必须更换。
2.1.10.3检查制动块
必须定期检查制动块的磨损情况，确保各制动块有1mm的摩擦层。
2.1.10.4检查刹车夹钳
检查刹车夹钳是否有油污，或者其它黏附物，任何污染物都必须清除。	检查刹车夹钳的腐蚀状况。如果发现有腐蚀地方必须清除，并对腐蚀区域加以防护。
2.2、齿轮箱的常见故障与解决办法
齿轮箱的常见故障有齿轮损伤、轴承损坏、断轴和渗漏油、油温高等。
2.2.1齿轮损伤
常见的齿轮损伤有齿面损伤和轮齿折断两类：
2.2.1.1齿面损伤
（1）齿面疲劳，齿面疲劳是在过大的接触剪应力和交变的应力循环作用下，在轮齿表面或其表层下产生疲劳裂纹并进一步扩展而造成的齿面损伤，其表现形式有早期点蚀、齿面剥落、破坏性点蚀及表面压碎等。尤其是破坏性点蚀，经常出现在齿轮啮合线位置，同时不断扩展，使齿面损伤加剧，磨损加大，最终导致断齿失效。正确进行齿轮强度校核，选择优质材质，提高热处理质量，选择合适的配合精度，改善润滑条件等，是解决齿面疲劳的主要措施。（2）胶合，胶合是相啮合齿面在啮合处的边界膜受到破坏，导致接触齿面金属融焊而撕落齿面上的金属的现象，可能是由于润滑条件不好引起，改善润滑条件，优化传动件的参数，消缺局部载荷集中，可减轻或消除胶合现象。
2.2.1.2轮齿折断（断齿）
断齿常由微小裂纹逐渐扩展而来，根据裂纹扩展和断齿原因，断齿类型可分为过载折断、疲劳折断以及随机断裂等。（1）过载折断是由于作用在轮齿上的应力超过其极限应力，致使裂纹迅速扩展，常见的原因主要有突然冲击超载、轴弯曲、轴承损坏或较大硬物挤入齿轮副等。在设计中应根据实际工况采取必要的措施，充分考虑预防过载因素。保证安装精度，防止箱体变形，防止硬质异物进入箱体内等。（2）疲劳折断发生的根本原因是轮齿在过高的交变应力长期作用下，从危险截面的疲劳源开始的疲劳裂纹不断扩展，当轮齿剩余截面上的应力超过其极限应力，造成瞬时折断。产生的原因主要包括设计载荷估计不足，材料选用不当，齿轮加工精度过低，热处理缺陷，齿根应力集中等等。在设计时要充分考虑传动的动载荷情况，优化齿轮参数，正确选用材料和齿轮精度，提高加工精度消除应力集中集中等等。（3）随机断裂的通常是材料缺陷导致，点蚀、剥落或其他应力集中造成的局部应力过大，或较大的硬质异物落入齿轮副引起。
2.2.2轴承损坏
轴承是齿轮箱的重要零件之一，其失效常常会导致齿轮箱出现重大故障。轴承在工作过程中，套圈与滚动体表面之间会承受交变负荷的反复作用，由于制作、安装、润滑及维护等方面的原因，逐步会产生点蚀、裂纹、表面剥落等缺陷，造成轴承失效，使齿轮箱振动超限，最终使齿轮副和箱体产生损坏。据统计，在影响轴承失效的众多因素中，安装原因造成的失效占16%，污染方面的原因占16%，润滑和疲劳方面的原因各占34%。因而，根据工况对轴承进行设计选型，保证润滑良好，按照标准进行安装调试，加强对轴承运行的监控也是非常必要的。通常在齿轮箱上设置了轴承温度监测点，对轴承异常高温情况进行监控，同一箱体上不同轴承之间的温差限值一般不超过15゜C，巡检时定期检查润滑油的变化，发现异常立即停机处理。
2.2.3断轴
断轴也是齿轮箱常见的一种重大故障。其根本原因是轴在加工、制造中没有消除应力集中情况，当出现过载或承受交变应力时，超过了材料的疲劳极限所致。设计时，轴的强度应满足要求，轴上的键槽、花键等结构也不能过分降低轴的强度。提高相关零件的刚度，防止轴的形变，也是提高可靠性的主要措施。
2.2.4油温高
一般风电机组齿轮箱油温限值设置为80゜C，不同轴承间的温差限值不得超过15゜C。正常情况下齿轮箱都安装有冷却器和加热器，当油池油温低于10゜C时，加热器会自动启动对齿轮油进行加热；当油温高于65゜C时，油路会在温控阀的自动控制下与冷却器管路接通，齿轮油经冷却降温后再进入齿轮箱。如果齿轮箱出现油温高故障时，应当仔细检查，判断故障的原因。首先要检查润滑油供应是否充分，齿轮箱油位是否在正常范围内，齿轮润滑油泵是否工作正常，润滑及冷却管路是否有泄漏等。再次要检查各传动零部件有无卡滞、异响现象。还要对机组的振动情况进行检查，查看传动件间的连接是否有否松动等。
本文通过对齿轮箱常见故障和诊断方法的专题研究得出以下结论：从整体分析了齿轮箱在日常工作中所出现的故障及现象并指出了故障诱发原因及其解决方法。具体分析了齿轮箱内部齿轮的特性，从多个角度说明了齿轮在齿轮箱中出现故障的原因及现象，并提出了合理的解决方法。
